Radio de la ciudad De
martes a viernes de 0 a 2
Toma nota
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Lucero de la mañana,
claro lucero del día,
cómo no me despertaste cuando se
iba el alma mía. Nube de
agua, Nube
de agua,
nube de agua, mañana por la mañana
cubre tu patio de flores
que te viene a visitar
la Virgen de los dolores.
Mariposa,
mariposa,
allá arriba en aquel alto
tengo un pozo de estrellas, ¿Dónde se lava la
virgen? La carita, la carita y los pies.
Nube
de agua, nube de agua, nube de agua.
Estrella de la mañana,
claro lucero del
día, ¿cómo no me despertaste cuando
se
iba el alma mía? Mariposa,
Mariposa,
mariposa,
órale.
A los ángeles en su conjunto se los llama cielo. Me
fue dado verlos. Balbucientes se llaman. Te ha
sido asignado un ardo. Balbucientes llamo, ayuna
cuando ames sola, fortalece tus animales,
cuidarán de tu esposo mientras viajas, lava las
tazas, sirve, inclínate, retira las tazas, el
nardo, los animales, me fue dado verlos.
Mi esposo me ha dicho que me mire en la copa. La copa
no es para beber. La copa es para mojarse los
cabellos en ella. Quien bebe conoce su filiación.
Yo no conozco la mía. No me importa que los caminos
finalicen. Allá hay un ala. ¿A quién se le
desprendió? El ala cayó en la copa. Mi esposo me ha
dicho... Que me miren la copa. La alcuba está
oscura. Estoy aprendiendo a callar.
dos voces entrañables para mí de América han
iniciado hoy como teloneras esta nueva edición de
Los Palabristas y en este caso ha sido la voz esa voz
inicialmente de Soledad Bravo cantando una copla
de ordeño de esas coplas anónimas que en el campo
colombiano cantan de mañana las mujeres
precisamente ...rodeada de sus sagradas vacas
mientras ordeñan la sagrada leche... ...y cantan
ese sagrado canto que escuchamos... ...la otra
voz... ...y dando cuenta de uno de los poemas...
...más bellos que hemos escuchado
últimamente... ...los llegados aquí a la mesa de
los palabristas... ...el poema de Patricia
Guzmán... ...de la venezolana Patricia
Guzmán... ...nos ha llegado como ya en otras dos
oportunidades... ...porque lo hemos hecho
escuchar en otras dos oportunidades... En la voz
de quien es, además de una palabrista propia, de
propia palabra, singular, trabajo poético, de
quien es nuestra entrañable Mercedes Rofe, que es
nuestra corresponsal en Nueva York, que ustedes
la conocen por algunos de los trabajos que ella nos
ha ido enviando desde allá a los palabristas, esto
es esas mini entrevistas, donde nos trae la voz de
palabristas extraños para nosotros, por
lejanos, por desconocidos, pero que tienen, como
es el caso de Patricia Guzmán, a quien escuchamos
recién, de quien escuchamos, mejor dicho, recién
un poema, tienen siempre la acogida que aquí damos
a los que viven por la palabra, a estos magos, a
estos orfebres, a estos gimnastas, a estos
fabuladores de la palabra. Que tienen aquí en la
madrugada, casi no en la madrugada, pero sí en la
antesala de la misma, plena medianoche,
un recodo en el camino donde la vida pasa. Mercedes
Rofe, buenas noches, muchas gracias por estar
aquí. Buenas noches a ustedes. Mercedes Rofe ha
venido, nadie sabe cómo ha sido. ¿Cómo es esto?
Este vuelo así de Nueva York a Chile, ¿no es cierto?
Y después aquí a los palabristas, a tu lugar
natural, ¿no? Claro, claro, aterrizar en el nido.
Aterrizaje en el Lido es casi un título para una
buena novela. ¿Verdad que sí? Esquenaje quizás.
Si fuera Aterrizaje en el Lido, en el Lido de
Venecia, ¿no? ¿Qué tal, cómo ha ido todo? Muy bien,
espléndido. ¿Cómo va la noche de Nueva York? La
noche de Nueva York, el día, la mañana,
espléndido, los amigos, la poesía,
una magnífica inmersión.
¿Y la noche de Nueva York es también muy literaria?
La noche de Nueva York es muy literaria. Las
últimas horas de la tarde son literarias más en
Nueva York. Aquí es más la plena noche, es más
nuestro ritmo.
Lo que sí es más literaria tal vez la ciudad por toda
la plenitud de espejos que tiene, por la cantidad
de espejos que tiene. Da esta sensación de ojo de
mosca Nueva York, con sus barrios tan diversos,
con sus gentes de tantos países. Estos barrios, es
decir, Buenos Aires hay alguna gente de
procedencia china, por ejemplo, pero no hay un
barrio chino como hay en Nueva York, o no hay un
concreto así focalizado barrio italiano,
tenemos algo como una apariencia de eso, pero
Nueva York es mucho más plena, mucho más...
rotunda diría, ¿no? Sí, están mucho más
localizados ciertos grupos, ¿no? Es otra
historia, otra historia de la inmigración, otra
historia del diseño de la ciudad también en cuanto
a eso, a sus poblaciones, ¿no? Creo que estamos más
sanamente mezclados aquí quizás. ¿Dónde? ¿Aquí?
Aquí, aquí es donde estamos, en el nido. Eso es
cierto, eso es cierto. Allá está como más
diferenciado, ¿no? Sí, sí. Sí, están más
diferenciadas las clases, los idiomas, los
grupos étnicos. ¿Eso significaría más
tolerancia o menos tolerancia para vos? es una
pregunta difícil
no sé esperemos que a la larga dé más tolerancia
pero no sé realmente no tengo tanta fe realmente
creo que hay una división grande y que
se están haciendo esfuerzos pero no sé hasta qué
punto no son un poco superficiales en cuanto a esa
fusión o sea en realidad es como una percepción del
otro pero el otro sigue siendo otro Tanto
consciente del día del otro lo deja en el lugar en
que estaba. Lo percibas o no lo percibas sigue
siendo el alter.
Claro, claro, sí, sí. Eso pareciera difícil en
todas partes del mundo. Yo creo que a pesar de que la
civilización en algunos órdenes avanza, ese tema
de la tolerancia tiene muy pocos ejemplos así como
para mostrar de modo pleno, ¿no es cierto?, Sí,
además creo que cada país o cada región o cada
ciudad... tiene que enfrentar distintos tipos de
desafíos en cuanto a eso, de experiencia, y
entonces a qué se le va a dar tolerancia, a qué se le
tiene, o con qué elementos uno se enfrenta a esa
situación, o la asimila, o se integra, es
distinto, ¿no? Entonces es como el camino que se
hace al andar, ¿no? Claro. En eso también. Pero
parece que el miedo humano tiene que ver más que
ningún otro sentimiento, ¿no? Esto es... Cuando
el hombre está seguro de sí, pareciera que es más
tolerante. Cuando tiene temor, cuando alguno de
sus atavismos fundamentales, como es el
territorio, la identidad, la seguridad,
empiezan a flaquear, enseguida hay como una
necesidad de atacar a otro,
¿no? Claro, de encontrar una razón en lo otro, ¿no?
Eso se advierte mucho en Europa, es decir, Europa
cuando está sólida económicamente, pues que
venga la gente de cualquier lugar del norte de
Europa, o la Europa del Este, o la Europa
Mediterránea, así con menos posibilidades, a
hacer los trabajos sucios, ¿no? Cuando comienza
la desocupación, enseguida echar a esa gente que
le ha venido a robar el trabajo. Esa hipocresía,
por lo menos allí en Europa, siempre está, ¿no? Es
un mecanismo más o menos generalizado,
¿no? Como si hubiera que pensar en un extranjero
que viene a robar algo o a quitar algo o a compartir
algo que se supone que es propio y de lo cual no
parecería haber tanto en ciertas ocasiones, ¿no?
Yo diría, por lo menos de lo que nos sucede aquí en la
Argentina, que no se advierten grados de
virulencia en este sentido. Hay casos, así que uno
a veces puede escuchar que alguien se manifieste,
verbalice algún tipo de intolerancia para gente
que ha venido de los... de la América próxima,
contigua, hermana. Y a pesar de que la Argentina
tiene un índice de desocupación muy alto en esta
década, no se ha mostrado, digamos, una
velicosidad práctica, ni mucho menos. Es decir,
hay alguna gente, por supuesto... siempre
bestial en todas partes, pero no es un asunto que en
la Argentina parezca como muy fuerte. Esto no
quiere decir que no exista, no quiero ser tampoco
muy ingenuo. Sí, yo no sé por mi experiencia
inmediata, pero creo que de otras olas
inmigratorias que ha recibido este país... Creo
que hay una buena experiencia de convivencia,
¿no? Y de unión y de asimilación. No sé si
asimilación es una buena palabra desde cierta
perspectiva, pero digamos en el mejor sentido
unión de todos los grupos, ¿no? Sin romantizar,
¿no? Por supuesto, ¿no? Creo que ha habido
periodos bastante difíciles también en la
historia, pero... Casi como que venían de otro
ángulo y no necesariamente del que estamos
hablando, de la integración de distintos grupos.
Habían grupos extremos que podían levantarse
contra eso como contra otros grupos, ¿no es
cierto? Pero... Lo que he sentido sí en Nueva York,
yo he ido unas 10, 12 veces en mi vida, y lo que he
sentido siempre es que hay más unidad
latinoamericana, iberoamericana en Nueva York,
que por lo menos en Buenos Aires, esto es. Que
estando en Nueva York hay múltiples
posibilidades de hermanar con un
puertorriqueño, con un nicaragüense, con un
guatemalteco, y enseguida se establece la
identidad del habla iberoamericana de un modo muy
natural y además muy vivificante, muy bien. Cosa
que cuando uno está en Buenos Aires, no sé qué le
pasará al uruguayo o al chileno, cuando uno está en
Buenos Aires uno se siente como que es uno nada más.
Es esto que hay aquí y nada más. Aún con el Mercosur,
que es todo un hermoso proyecto de unidad,
inclusive para bajar las tensiones limítrofes
que siempre han habido. Aún con el Mercosur, que se
ha establecido ya una situación diversa y que se ve
naturalmente, no con entusiasmo, porque todavía
la gente tiene los problemas que tiene, y entonces
no puede mirar hacia más adelante si lo que le
agudiza la vida es el presente. Aún con el Mercosur
todavía no se advierte realmente una conjunción
con la proximidad de gentes que hablan el mismo
idioma como puede ser el caso de Chile y Uruguay.
Está siempre esta cosa que se declama más de la que
se la vive. Pero siento que en Nueva York, y ahora sí
tengo que pensar que es posible que eso suceda en
Nueva York, También porque lo iberoamericano se
siente como de segunda, ¿no? Como marginal. Como
marginal, entonces se establece una unidad como
de defensa también, ¿no? Bueno, eso sería lo
ideal, pero en realidad a veces los grupos
llamados minoritarios de algún modo también
tienen una pelea, también mantienen una pelea
interna por esa especie de espacio al cual quieren
aspirar, ¿no es cierto? Cuando digo quieren es
como grupo, si no usaría el queremos, por
supuesto, que me incluye.
Lo que sí creo que hay en Nueva York es una mayor
oportunidad de encontrarnos. Pero
estamos más expuestos unos a otros, convivimos
más unos con otros. Ahora la situación,
precisamente cuando es de una minoría o de un grupo
que no está totalmente, como dijiste, que no es la
población blanca anglosajona, etc., en Nueva
York, Bueno, también hay otro tipo de, no digamos
de pelea, pero de tensiones, como con respecto,
bueno, cómo ubicarse con respecto a esa mirada,
¿no es cierto?, que es la mirada, digamos,
oficial, en cierto sentido. La mirada WASP.
Claro, sí. Y también hay viejas tensiones de
ciertos estereotipos, o sea que yo tampoco, de
unos países como otros, ¿no? O sea que, en
realidad, no diría que de primera mano las
tensiones están pulidas. Pero, sin embargo,
claro, hay tantas más oportunidades de
encontrarse, conocerse, compartir
actividades, que, claro, bueno, se hace una
convivencia real, que acá yo no he tenido esa
experiencia, ¿no? Entonces... Creo que se debe a
eso más bien. Bien, amanece, están las gemelas
allí, y está la pequeñita Mercedes Rofea, la
argentinita, que va hacia su universidad de Nueva
York a dar sus clases, ¿no? ¿Cómo es esa vida diaria
de Mercedes Rofe, nuestra corresponsal de los
palabristas en Nueva York? ¿Cómo es esa vida
diaria? A ver. Ah, mi vida diaria es mucho más
cómoda de lo que acabas de describir, porque no
estoy dando clases últimamente. Ah, bueno. La
verdad que me levanto una hora muy cómoda, trabajo
en casa. el teletrabajo la home office que está tan
de moda ahora con todas las maquinarias etcétera,
toda la electrónica en la cual no he caído mucho
realmente casi lo mínimo pero y trabajo en en
trabajos sobre todo editoriales que A pesar de
haber estado muchísimos años en diferentes
carreras, no, la carrera siempre es la misma, pero
en diferentes instituciones académicas. Aquí en
la Universidad de Buenos Aires, que fue la que
realmente me formó, ¿no es cierto? La Universidad
Complutense en Madrid, donde hice mi primer
posgrado, luego estuve en la Universidad de
Maryland, luego finalmente me gradué en la
Universidad de Nueva York, enseñé después en
colleges, en Bazaar College, que es un lugar muy
prestigioso, mucha trayectoria. ¿El Básar es ese
gran colegio para mujeres? Exactamente, ahora es
mixto, pero tiene la tradición de ese colegio para
mujeres donde estudió Jacqueline Kennedy. Y Mary
McCarthy también, esa gran novelista, me
acuerdo, esa novela. Exactamente, esa magnífica
novela que realmente también representa el
enorme cambio de la ideología... ligeramente
liberal que se recibe en ese college y en esos
primeros años de universidad y luego los cambios
más o menos abruptos en los que estas personas caen
cuando realmente salen a la vida real. Así que,
bueno, volviendo a mi vida cotidiana, a mis
trabajos, como cuando estaba aquí, que trabajaba
con la editorial Lozada, ahora en este momento lo
que hago es traer las editoriales a casa y es
infinitamente más cómodo y me deja muchísimo más
tiempo, por ejemplo, para venir a Buenos Aires y
para trabajar en mis escritos y viajar un poco más
con mis lecturas, así que en eso estoy muy
contenta. Decías que trabajas de un modo no tan
electrónico o algo así. Yo recuerdo que confiesa
Lorca cuando él escribe Poeta en Nueva York, lo
hace en los cuadernitos que él tenía, sentándose
ahí en el Bronx, sentándose en algunos
aguancitos, escalones, esos tan lindos de los
barrios de Nueva York. Y ahí, bueno, ahí escribía
sus versitos con un lapicito. Y hay que verlo
también a Federico, ¿no? Con esa cosa de
puntilloso que era, ¿no? Y uno piensa, ¿no?
Federico ahora, ¿no? Sobre el final del siglo,
¿no? No creo que estuviese con una laptop ni con
alguna de esas computadoras de bolsillo.
Seguiría con un obispo. Con el lapicito. Yo creo
que ahí se escribe, ¿no? nos has mandado un
material realmente magnífico que hemos ido
pasando y que te agradecemos lo último que
recibimos fue lo de Conjet la entrevista Conjet y
después hemos ido pasando lo de Patricia Guzmán
hay una actividad de palabristas neoyorquinos
que está más próxima del habla hispana en la que te
moves Sí, hay un grupo de escritores en español que
hace bastante tiempo que... Bueno, hay algunos de
ellos que hace bastante tiempo que están ahí. Lo
que yo siempre digo es a raíz de las antologías de
poetas latinoamericanos en Nueva York, etc., que
es uno de los pocos corpus móviles, ¿no? Porque una
antología que ha salido, por ejemplo, la de los
Paraguas Amarillos, que salió en el año ochenta y
pico... Si ahora uno ve ese índice, ninguna de las
personas que eran escritores latinoamericanos
en Nueva York en los 80 siguen siendo. Algunos ya se
han ido. Así que esa es una categoría muy móvil, muy
cambiante. Algunas personas se fueron y
volvieron ahora. Así que es como el corpus
fluctuante. Ahora, hay una presencia dentro de lo
que es lo hispanoparlante, hay una presencia
bastante... importante de los New Rican, de los
puertorriqueños. Sí, sí, sí. Y además es
interesante, ellos en realidad forman un grupo
bastante específico, al principio por la mezcla
de los dos idiomas en la que trabajan, y casi muchos
de ellos prácticamente en inglés todo lo que
escriben. Y además porque, claro, tienen una...
agenda política, ¿no es cierto?, con respecto a
qué es lo que piensan con respecto a la situación de
Puerto Rico, con respecto a los Estados Unidos, en
qué momento llegó cada uno, ¿no es cierto?, está el
New Recon Poet Café, que cada vez se está haciendo
más exitoso, más reconocido, ¿no? Pero te aseguro
que ese no es mi grupo tampoco, ¿no es cierto? Yo no
sé si puedo hablar de un grupo, pero digamos que no,
o sea, es algo que conozco y que es importante en el
panorama cultural. No, no, yo diría que no era tu
grupo, pero digamos, pero uruguayos, chilenos,
los del sur de América no tienen un lugar de
encuentro, por ejemplo, ni nada afín. El cono sur
es más bien materia de especialistas, digamos, de
especialistas académicos. pero
son los menos visualizados, los menos visibles,
digamos. Claro, los del Caribe están más
próximos, ¿no? Por supuesto. Y hacen más ruido,
además. Absolutamente, claro, sí, sí. El Caribe,
Puerto Rico, ¿no? Bueno, Puerto Rico en especial,
por otras razones,
¿no? Y lo mismo México, digamos, con la corriente
chicana, ¿no es cierto? Pero esos dos grupos están
muy definidos y tienen como una presencia muy...
Muy particular. En Nueva York el grupo
puertorriqueño y sobre todo en California el
grupo mexicano, ¿no? Esta es la voz en Los
Palabristas de Mercedes Roffé, nuestra
corresponsal en Nueva York. Ella nació en Buenos
Aires en el 54. Desde el 85 reside en los Estados
Unidos y desde el 95 vive en Nueva York, donde ha
publicado... Bien, no, esto es otra cosa. Ha
publicado, digamos, en general, los libros de
poesía, poemas, 73-75, esto lo publicó en Madrid,
en el 78, El tapiz de Ferdinand Ociel, que hemos
leído aquí, en el 83, Cámara Baja, en el 87, La noche
y las palabras, Rosario y Buenos Aires, en el 96, Y
su libro memorial de agravios, esto es, o de las
cosas que han pasado en esta tierra, va a aparecer
próximamente en la colección de libros de Tierra
Firme. Ella ha colaborado con numerosos medios
del continente y de España, también en la revista
Hiperión de Barcelona, en el periódico de poesía
de México, dando algunos ejemplos, en el diario El
País de Madrid... sus poemas han sido traducidos
al inglés y aparecieron en revistas de Estados
Unidos como Seneca Review, Sonora Review en fin,
hay un trabajo muy importante de edición de sus
poemas en distintas revistas y es profesora
Mercedes Roffé de Lenguas Modernas por la
Universidad de Buenos Aires donde se graduó en el
78 también Ha enseñado literatura española y
latinoamericana, como ella lo ha dicho, en el
Colegio Básar y en la Universidad de Nueva York. Es
autora de La Cuestión del Género. Esto lo editó en
el 96. Un estudio sobre Grisel y Mirabelia de Juan
de Flores. Ha realizado lecturas de... Esto es un
poco una ficha de Mercedes Roffé. Vamos a escuchar
a alguien que es también una gran síntesis de la
música... del continente, de todo el continente,
como es Pete Seeger, que ha cantado curiosamente
en alguna ocasión, y esto a mí me está conmovedor,
con Don Nuestro Sixto Palavecino, este gran
santiagueño tan representante de la cultura
quichua santiagueña. Pete Seeger y Don Sixto
Palavecino en una ocasión se encontraron por
estas cosas lindas que hace León Gieco, que es un
compositor nuestro. Vamos a escucharlo a Sigel y
después seguimos con Mercedes Roffé en los
parabristas. Gracias.
You know this language that we speak is part
German, part Latin and part Greek. ¡Suscríbete!
I like Polish sausage I like Spanish rice Pizza pie
is also nice Corn and beans from the Indians here
Washed down by some German beer Marco Polo
traveled by camel and pony Brought to Italy, the
first macaroni And you and I, as well as we're able
Put it all on the table, I think that this Whole
world, su-ma-ma-ma Whole world, su-ma-ma-ma
Whole world, soon gonna be getting mixed up Sing
it, su-ma-ma-ma Whole world, su-ma-ma-ma Whole
world, su-ma-ma-ma Whole world ¡Suscríbete!
There were no red-headed Irishmen before the
Vikings landed in Ireland. How many Romans had
dark curly hair before they brought slaves from
Africa? No race on earth is completely pure, nor is
anyone's mind, and that's for sure. The wind makes
the dust of every land, and so will woman and man. I
think that this whole world, su-ma-ma-ma, whole
world world, su-ma-ma-ma, whole world world,
¡Gracias!
Música
Fin